# 4. MARCO REFERENCIAL

## 4.1 ANTECEDENTES

Con el fin de afianzar la formulación del problema se realizó una investigación a proyectos cuya temática está relacionada al presente proyecto.

* El articulo** "Development of embedded stethoscope for Heart Sound" **\[1\] Señalan que existen numerosas pruebas de diagnóstico que pueden utilizarse para determinar la variedad de enfermedades del corazón dependiendo del riesgo de enfermedad cardiaca, historial del paciente y los síntomas que podría tener, pero el diagnóstico inicial se puede hacer usando el estetoscopio en el proceso de evaluación física de auscultación. El estetoscopio sirve como la técnica más utilizada en la atención primaria de salud, especialmente en las zonas rurales. A veces escuchar el sonido del corazón del paciente y los soplos que son de baja amplitud y señal de frecuencia con un estetoscopio podría conducir al diagnóstico falso. También esta técnica requiere mucha experiencia y habilidades que se reduce con el tiempo. 
  Como parte de la solución de este problema en este trabajo, se desarrolla un estetoscopio incorporado para servir como una plataforma para el diagnóstico asistido por computadora \(CAD\) de sonido cardíaco para la detección de soplos cardíacos. El dispositivo portátil tiene la capacidad de escuchar el sonido del corazón en tiempo real y al mismo tiempo mostrarlo en la pantalla TFT LCD para la interpretación visual. Además, la señal de sonido del corazón se puede almacenar en la tarjeta micro SD que puede ser útil para el análisis sin conexión.

\[1\] TIWARI Hemant Kumar, HARSOLA Ashish. Instituto de Tecnología Fr. Conceicao Rodrigues: Departamento de Electrónica y Telecomunicaciones. Development of embedded stethoscope for Heart Sound. Artículo de investigación. \[en línea\] Disponible en: &lt;URL: [http:\/\/ieeexplore.ieee.org\/document\/7566396\/](http://ieeexplore.ieee.org/document/7566396/) &gt; \[citado el 15 de septiembre de 2016\].

* En el proyecto** "The feasibility study of mobile-to-mobile communication for auscultation of heart sound and lung sound" **\[2\] Se aborda el manejo del sonido del corazón utilizando un micrófono a pequeña escala del auricular de un móvil inteligente \(Galaxy Beam, GT-I8530, SamsungTM\) en la punta del estetoscopio, el sonido puede ser transmitido por el móvil cuando le marque a otro teléfono o móviles.  Además, utilizaron otro teléfono inteligente \(Windows Phone 8X, hTC TM\) para cumplir la función de receptor. Los resultados fueron mostrados mediante señales de secuencia temporal, así como espectrogramas que demostraron los componentes de las frecuencias de los sonidos. 
  Encontraron que los sonidos grabados y transmitidos se ven afectados debido a la tecnología muy avanzada de la comunicación móvil que incluía el control automático de ganancia \(AGC\), filtro digital, cancelación de ruido y tecnologías de amplificación para mejorar la calidad de la comunicación. Como conclusión principal respaldan que la comunicación móvil-móvil es factible para ser la media de la auscultación a distancia. 

\[2\] BING-YUH Lu ; SAN-SAN Sing ; HUEY-DONG Wu ; LING-YUAN Hsu ; JIN-SHIN Lai. Universidad Tungnan: Departamento de Ingeniería Electrónica, Universidad Nacional de Taipei de Negocios: Departamento de Administración de Negocios, Hospital de la Universidad Nacional de Taiwán, Junior College de Santa María de Enfermería, Medicina y Gestión: Departamento de Gestión de la Información, Hospital de la Universidad Nacional de Taiwán. The feasibility study of mobile-to-mobile communication for auscultation of heart sound and lung sound. Artículo de investigación. \[en línea\] Disponible en: &lt;URL: [http:\/\/ieeexplore.ieee.org\/document\/7224825\/](http://ieeexplore.ieee.org/document/7224825/) &gt; \[citado el 27 de julio de 2015\].

* En el artículo de investigación** "A System for Heart Sounds Classification" **\[3\]** **Se basan en la premisa que el futuro del diagnóstico rápido y eficiente de la enfermedad se basa en el desarrollo de métodos no invasivos fiables. En cuanto a las enfermedades cardíacas - una de las principales causas de muerte en todo el mundo – abordan el trabajo del concepto de un estetoscopio electrónico equipado con un sistema automático de identificación del tono del corazón.
  Gracias al avance tecnológico, la calidad de las señales fonocardiográficas ya no son el problema. Sin embargo, todavía no se han desarrollado algoritmos apropiados para sistemas de autodiagnóstico de enfermedades del corazón que pudieran ser capaces de distinguir la mayoría de los estados patológicos conocidos. 
  Este trabajo presenta una nueva técnica de clasificación del sonido cardíaco, que puede ser útil en los sistemas de diagnóstico médico. Se demuestra que, al combinar los coeficientes de codificación predictiva lineal, con un clasificador construido a partir de la combinación de Vector de Soporte y Cifrado Modificado del algoritmo de búsqueda Cuckoo, se obtiene una mejora en el rendimiento del sistema de diagnóstico, en términos de precisión, complejidad y alcance de los sonidos que el corazón puede hacer. El sistema desarrollado alcanzó una precisión superior al 93% en todos los casos considerados, incluida la identificación simultánea de doce clases de sonidos cardiacos. 

\[3\] REDLARSKI Grzegorzv, GRADOLEWSKI Dawid, PALKOWSKI Aleksander. Universidad tecnológica de Gdansk: Departamento de Mecatrónica e Ingeniería de Alto Voltaje. A System for Heart Sounds Classification. Artículo de investigación. \[en línea\] Disponible en: &lt;URL: [http:\/\/dx.doi.org\/10.1371\/journal.pone.0112673](http://dx.doi.org/10.1371/journal.pone.0112673) &gt; \[citado el 13 de noviembre de 2014\].

* **"A low cost stethoscopic system for real time auscultation of heart sound"** \[4\] En este trabajo, se presenta un sistema estetoscopio basado en microcontroladores para la auscultación del corazón, teniendo en cuenta que la auscultación de los sonidos cardíacos tiene una gran importancia ya que están relacionados con la anatomía y la fisiología de los sistemas cardiovasculares, así como con el diagnóstico de la enfermedad cardiovascular, pero con un énfasis estratégico en la capacidad de bajo costo y en tiempo real. El sistema se compone de sensor acústico, filtro, sistema de procesamiento de señales, altavoces y dispositivos de visualización. El rendimiento de este dispositivo es bueno en términos de precisión y además el presupuesto necesario para su producción está alrededor de $11 USD lo que lo hace mucho más barato en comparación con otros estetoscopios digitales disponibles en el mercado.

\[4\] JAHAN Sarwar, HOSSAIN Aowlad. Universidad de Ingeniería y Tecnología de Khulna. A low cost stethoscopic system for real time auscultation of heart sound Artículo de investigación. \[en línea\] Disponible en: &lt;URL: [http:\/\/ieeexplore.ieee.org\/document\/6850764](http://ieeexplore.ieee.org/document/6850764) &gt; \[citado el 10 de julio de 2014\].

* El proyecto **"Design and development of wireless stethoscope with data logging function" **\[5\]  fue desarrollado para monitorear y mostrar el sonido del latido del corazón usando un estetoscopio digital inalámbrico, teniendo en cuenta que el estetoscopio es especial para escuchar el sonido del latido cardíaco y controlar la enfermedad pulmonar. El tipo más de estetoscopio utilizado en estos días es el estetoscopio acústico. Sin embargo, el problema con este estetoscopio acústico es el nivel de sonido muy bajo. Es difícil de analizar el sonido del corazón y difícil de ser diagnosticado por un médico. Por otro lado, el micrófono del condensador que se utiliza como un sensor para capturar la baja sensibilidad de la señal, en este caso fue utilizado para capturar la señal del sonido del corazón. ZigBee Pro Series 1 módulo inalámbrico se utiliza para enviar la señal de latido del corazón de forma inalámbrica en el rango de 100 metros. El microcontrolador Arduino Nano y el Arduino Mega se utilizaron como plataforma para procesar la señal y enviar el resultado al ordenador. La interfaz gráfica de usuario \(GUI\) fue desarrollada usando el software MATLAB para monitorear la forma de onda del electrocardiograma \(ECG\) en tiempo real y para el propósito de registro de datos. El resultado muestra que este dispositivo es capaz de transmitir y recibir la forma de onda ECG de forma inalámbrica. La señal de ECG se puede registrar a través de la aplicación de registro de datos para su posterior análisis por el personal médico.

\[5\] S. Nur Hidayah Malek,  W. Suhaimizan Wan Zaki, A. Joret,  M. Mahadi Abdul Jamil.  Universiti Tun Hussein Onn: Departamento de Ingeniería Electrónica. Design and development of wireless stethoscope with data logging function. Artículo de investigación. \[en línea\] Disponible en: &lt;URL: http:\/\/ieeexplore.ieee.org\/document\/6719946\/ &gt; \[citado el 23 de enero de 2014\].

* El proyecto **"Development of smartphone-based stethoscope system"** \[6\]  Se basa en que, si la afección cardíaca no obtuvo monitorización y diagnóstico a largo plazo, puede inducir una enfermedad cardíaca súbita. Como la auscultación cardíaca es una de las maneras más fundamentales para evaluar las funciones del corazón, un estetoscopio se puede utilizar para auscultar los sonidos respiratorios y los sonidos cardíacos, y diagnosticar la mayoría de los trastornos cardiopulmonares y otras enfermedades. Por lo tanto, se desarrolló un sistema de estetoscopio basado en teléfonos inteligentes que puede grabar el sonido del corazón y calcular la frecuencia cardíaca del sonido. El sistema propuesto está diseñado para adquirir los sonidos cardíacos utilizando el iPhone o las aplicaciones iPad, grabar los datos adquiridos en tiempo real y mostrar los sonidos cardíacos en un gráfico, y permitir escuchar los sonidos adquiridos. Además, el pico de los sonidos cardíacos se identifica en tiempo real para determinar la frecuencia cardíaca, con lo que se cuantifica la información relacionada con el sistema cardiovascular. El sistema se puede utilizar en diversos entornos dependiendo del tipo de sensor, como micrófonos incorporados en los teléfonos inteligentes, micrófonos externos y estetoscopios electrónicos.

\[6\] JI YUN Shin, SEHI L'Yi, DONG HYUN Jo, JIN HO Bae, TAE SOO Lee. Universidad Nacional de Chungbuk: Department of Biomedical Engineering, Department of Computer System Engineering, Departamento de Anestesiología y Medicina del Dolor. Development of smartphone-based stethoscope system. Artículo de investigación. \[en línea\] Disponible en: &lt;URL: [http:\/\/ieeexplore.ieee.org\/document\/6704150\/](http://ieeexplore.ieee.org/document/6704150/) &gt; \[citado el 09 de enero de 2014\].

---

Prototipo de simulador software electromecánico del pulmón
http:\/\/catalogo.unired.edu.co\/cgi-bin\/koha\/opac-detail.pl?biblionumber=202807&query\_desc=kw%2Cwrdl%3A%20simulador
27-04-2015

buscar en los patentes de estados unidos por la empresa
clase de patente 623, para protesis y partes medicas
y en google scholar

agregar en la justificacion, el proceso de enseñanxa aprendizaje, en donde el logro es obtener mejores resultados.

los resultados de la estadistica de minsalud, no hay problema que sean del 2013 o anteriores

[https:\/\/www.ncbi.nlm.nih.gov\/pubmed](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed)
instrumentos medicos sonidos cardiacos

[http:\/\/www.scielo.cl\/](http://www.scielo.cl/)

titulos originales y resumen para los antecedentes

si el equipo esta patentado, puede estar el numero de patente, en la caja del producto, preguntar en la fundacion meis

