# GLOSARIO

* **Atelocolageno:**  es un colágeno íctico en forma de hélice sometido a la acción de la pepsina, la enzima que elimina los terminales antigénicos de la molécula. De este modo obtenemos un colágeno biológico de pureza absoluta. El efecto regenerador del atelocolágeno, es valorado en el sector médico y farmacéutico, principalmente en forma de colágeno inyectable.  
* **API:** interfaz de programación de aplicaciones. Es un conjunto de rutinas, funciones, metodos, procedimientos e interfaces para ser utilizados por otro software.
* **Arduino:** Arduino es una plataforma de electrónica "open-source" o de código abierto cuyos principios son contar con software y hardware fáciles de usar. 
* **Auscultación:**  es escuchar los ruidos del cuerpo durante un examen físico. Por lo regular se lleva a cabo usando un instrumento llamado estetoscopio. Los proveedores de atención médica auscultan rutinariamente los pulmones, el corazón e intestinos de una persona para evaluar estas características de los sonidos: frecuencia, intensidad, duración, cantidad y calidad.
* **Auscultación cardiaca: ** partiendo que la auscultación es un método que se utiliza para escuchar sonidos corporales durante un examen físico y que todo corazón produce ruidos rítmicos muy característicos, se puede usar esta técnica para identificar cada uno de los ruidos y silencios \(pausas\) que emite el corazón.
* **Choque de punta:**   esta dado, normalmente, por el roce o golpeto del ventrículo izquierdo sobre la caja torácica. Ubicado en el 5 espacio intercostal izq. por dentro de la línea media clavicular.
* **Framework:** conjunto estandarizado de conceptos, prácticas, interfaces, métodos y funciones simplificadas que sirve como referencia, para construir un software.
* **IT:** abreviatura de Tecnología Informática, utilizada para englobar o asociar el uso de computadoras y del software electrónico, así como de convertir, almacenar, proteger, procesar, transmitir y de recuperar la información. 
* **I\/O:** El acrónimo I\/O son las siglas en inglés de Input\/Output, cuyo significado en español se traduce como Entrada\/Salida, también es conocido como E\/S.  El término I\/O se utiliza para describir cualquier programa o dispositivo que transfiere datos desde un ordenador y hacia un dispositivo periférico o viceversa.
* **middleware:** es un término que se utiliza para describir productos separados que sirven como unión entre dos aplicaciones de software de manera que puedan intercambiar datos.
* **NPM:**  Node Package Manager, como su nombre lo dice es el manejador de paquetes de Node, esta herramienta es la encargada de añadir los nuevos módulos requeridos en la aplicación. 
* **Palpación:** Aplicando el choque de punta, se realiza una inspeccion fisica en el pecho del paciente.
* **Palpitaciones cardíacas:** Son sensaciones de latidos cardíacos que se perciben como si el corazón estuviera latiendo con violencia o acelerado. Pueden sentirse en el pecho, la garganta o el cuello. 
* **Percusión:**  La percusión cardiaca es un método muy subjetivo y expuesto a error. Se realiza golpes percutorios en puntos específicos del tórax, pero se pueden mezclar los sonidos repuesta del corazón \(sonido mate\) y del pulmón \(sonido timpánico\).
* **Raspberry Pi: ** Raspberry Pi es un ordenador del tamaño de una tarjeta de crédito diseñado y fabricado en el Reino Unido con la intención inicial de proporcionar un dispositivo informático barato para la educación. 
* **runtime:**  es una colección de funciones de utilidad las cuales soporta un programa mientras se está ejecutando, trabajando con el sistema operativo para suministrar facilidades tales como funciones matemáticas, entrada y salida. la 
* **Semiologia:**  La semiología es la ciencia que estudia los sistemas de signos: lenguas, 
  códigos, señalaciones, etc. La función del signo consiste en comunicar ideas por medio de mensajes. Esta operación implica un objeto, una cosa de la que se habla o referente, signos y por lo tanto un código un medio de transmisión y evidentemente, un emisor y un destinatario.
* **Simulador medico:**  La simulación médica es una rama de la tecnología de simulación con relación a la educación y la formación en campos de la salud y diferentes industrias. El concepto de educación médica basada en las simulaciones es reconocido actualmente como una asistencia necesaria para asegurar el aprendizaje en las áreas de la salud y para mejorar la seguridad del paciente. Su objetivo principal es la de formar profesionales del área de la salud para reducir los accidentes durante cirugía, prescripción y prácticas en general.
* **Sonido del corazón normal: ** todo corazón produce sonidos rítmicos muy característicos: cada latido de un corazón sano está compuesto por dos sonidos cuyas onomatopeyas habituales son “lub” \(primer sonido\) y “dub” \(segundo sonido\). Estos sonidos se generan cuando las válvulas cardiacas se cierran y la sangre fluye por el corazón. Esto se conoce como sonidos normales del corazón. 
* **Sonido del corazón anormal: ** Soplos y otros ruidos cardíacos, soplos o sonidos del tórax, tonos o ruidos cardíacos anormales, soplo inocente, soplo cardíaco sistólico o soplo cardíaco diastólico son ruidos silbantes, chirriantes o ásperos que se escuchan durante un latido cardíaco. El ruido es ocasionado por un flujo sanguíneo turbulento a través de las válvulas cardíacas o cerca al corazón. Todos estos sonidos se consideran sonidos anormales del corazón.

